# -metaverse- 



# 元宇宙的未来——数字文明



# 摘要

	


本文将介绍元宇宙的前世与今生，并试图阐述元宇宙的定义、价值，分析元宇宙出现契机及意义。同时在此基础上，探寻元宇宙的构建方案及未来发展方向。

 
 

# 引言：

	

《西游记》第一回提及：“混沌未分天地乱，茫茫渺渺无人见”， 此时宇宙未分，时空皆无，世界一片混沌，是谓鸿蒙……

传说中，盘古以无上伟力劈开了混沌，清气上升为天，浊气下降为地，于是有了此方天地。 

《尸子》：“上下四方曰宇，往古来今曰宙 ”， 以喻天地，于是宇宙成了时空的代名词。

而随着卡洛·罗韦利《现实不似你所见》描述的物理世界徐徐展开，在量子引力地诠释下，宇宙似乎又失去了人们传统认知中的空间，甚至于时间，一切得一切都归集为概率统治下的量子事件——协变量子场。

……

现代文明认为，工具对人类的进化起了决定性作用。远古时，是石器让人类在地球赢得了一席之地；而随着刀耕火种，人类走出了蒙昧状态，开启了文明的征程；弹指一挥间，随着文明地积累，人类已成为地球主宰，并开始涉足宇宙。

时至今日，随着三次工业革命得完成，第四次工业革命来到了关键节点，凭借文明，人类似乎已望及盘古项背。陡然间，“元宇宙”沸反盈天，成了各大团体争相追逐的未来。

# 第一章 什么是元宇宙（WHAT）

## 1.1源起（Meta）

“Metaverse”一词由前缀“meta”（意为“超越”“元”）和词根“verse”（源于 universe“宇宙”）组成，直译而来便是“元宇宙”。这一概念最早出自尼尔·斯蒂芬森 1992 年出版的科幻小说《Snow Crash》(雪崩)。小说描绘了一个平行于现实世界的网络世界，一个脱离于物理世界，却始终在线的平行数字世界。在这里，现实世界中地理位置彼此隔绝的使用者，通过各自的“avatar”(化身)进行交流互动，甚至在虚拟世界中生活、工作。

2021年3月Roblox公司DPO，主打同名游戏Roblox，招股上提到Metaverse，在游戏的基础上引入社区交互、虚拟经济等概念。也许， Roblox只是希望为DPO找一个比较有噱头的话题，对自己产品进行了一下包装而已，但其新奇的理念、美好的愿景，配上不断增加的超高日活，让资本市场第一次注意到了“Metaverse”，其上市首日市值就突破了400亿美金，成了“元宇宙第一股”。

4月，Epic 宣布获得 10 亿美元融资，主要用于开发元宇宙，Epic 估值也因此达到 287 亿美元。元宇宙的资本盛宴拉开了序幕。

10月28日Facebook母公司改名Meta，押注元宇宙，进行企业重塑。这背后也许是扎克伯格这位天才的又一次灵光一现：不要觉得不可思议，Meta是这样认为的——“The metaverse is the next evolution of social connection”。（元宇宙将革命人类的社交方式）；也许是“全球社交之王Facebook”为改变颓势，再次辉煌——诞生于2004年的脸书老了，年轻人不喜欢了，且负面消息缠身。Whatever，扎克伯格喊出来了，且大有破釜沉舟、孤注一掷、死磕到底的气势。2021年报显示，Meta现实实验室收入为22.7亿美元，营业亏损101.9亿美元，百亿投资说到做到，No problem；而在2022年上半年，收入为11.5亿美元，净亏损同样高达57.7亿，资本继续燃烧。2022年8月底，Meta甩出10大硬核技术，为10月将要推出的Meta Quest Pro造势。但事与愿违，Quest Pro雷声大，雨点小，Meta声誉再受重创，拐点还未到来，狂烧250E美金的Meta苦苦挣扎……

11月2日，微软年度技术盛会Ignite 2021在线开幕，会上微软正式宣布进军元宇宙。

11月9日，英伟达在2021年GPU技术会议（GTC 2021）上，宣布了要将产品路线升级为“GPU+CPU+DPU”的“三芯”战略，同时，将其新发布的“全宇宙”（Omniverse）平台定位为“工程师的元宇宙”。2022年8月9日，英伟达发布Omniverse重大升级，提供了一套基于云服务的AI模型——NVIDIA Omniverse Avatar Cloud Engine（ACE），以及全新神经图形SDK。

12月9日Google默默重启专门研发创新的神秘实验室 Google Labs，针对 AR/VR、混和实境技术做研发。

12月28日，百度Create大会2021元宇宙论坛在希壤虚拟空间多人互动平台的第一座城市Creator City举行。这是Create大会首次设置元宇宙论坛，也是其首次完全在元宇宙的虚拟空间中举办。

2022年1月，字节跳动上线元宇宙社交App“派对岛”，集齐了元宇宙的三大核心套装——游戏、社交和VR。

同月12日，腾讯联合复旦大学发布《2021元宇宙年度报告》，该报告从新闻传播学的理论视角出发，结合全球已有的元宇宙实践展开讨论，既与现有的元宇宙报告有所呼应，又凸显自身特色。

2022年5月中旬，苹果公司向其董事会成员演示了正在测试中的混合现实(Mixed Reality, MR)头盔。与此同时，苹果加速了对rOS（reality OS, “现实操作系统”）的研发，该系统将用于混合现实硬件设备。苹果头显将于2023年到来，缺少乔布斯的苹果是否还能带来惊喜？

2022年6月27日，首个元宇宙国际标准联盟正式宣告成立，该联盟被命名为“元宇宙标准论坛”，由全球数十家科技行业巨头组成，包括Meta、微软 、英伟达等美国厂商，也有包括华为、阿里巴巴达摩院在内的中国创始成员。

2022年11月中国工业和信息化部、教育部、文化和旅游部、国家广播电视总局、国家体育总局联合印发《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划（2022—2026年）》的通知，国家队开始下场。

……

## 1.2元宇宙的定义

谓事讲解，须有准义。

「元宇宙」的内涵是吸纳了信息革命（5G/6G)、互联网革命（web3.0）、人工智能革命，以及 VR、AR、MR，特别是游戏引擎在内的虚拟现实技术革命的成果，向人类展现出构建与传统物理世界平行的全息数字世界的可能性；引发了信息科学、量子科学，数学和生命科学的互动，改变科学范式；推动了传统的哲学、社会学甚至人文科学体系的突破；囊括了所有的数字技术，包括区块链技术成就；丰富了数字经济转型模式，融合 DeFi、IPFS、NFT等数字金融成果。此处引用了数字资产研究院学术与技术委员会主任朱嘉明教授对元宇宙的定义。这个概念从技术角度来看非常全面，可以说元宇宙就是现在最新技术（含未来技术）的集大成者，或者也可以称之为第四次工业革命的成果——数字文明的结晶。

如果从社会学角度出发，我更愿意接受“元宇宙是一个和现实紧密连接的、永续的、广覆盖的、基于虚拟现实系统的平行空间”，这个说法。

## 1.3今之元宇宙

今之元宇宙有着烈火烹油，鲜花着锦之盛，大有席卷天下之势，然，许其来早了。英伟达Omniverse负责人何展在网易的未来大会演讲提到：2021年的算力距离“元宇宙”还差1百万倍。Nvidia作为现今民用图像处理领域的唯二之一，应该还是有一定发言权的。

纽约时报专栏文章指出，元宇宙呈现了资本主义史在更广泛层面的一场愈发令人不安的转折，在这一体系下，股票价格与其说是由收益驱动，不如说是由科幻小说的幻想驱动。现今的元宇宙更像是资本催生的早产儿，过早地承受了不该承受之重。基于互联网思维，资本惯性得对元宇宙给予了厚望，Meta破釜沉舟的举动裹挟了太多头部企业，但是，资本够吗？隐患也许已经埋下，需要有人付出代价，但这不重要，元宇宙的种子同样也已埋下，冬天来了，春天还会远吗？

岁月静好，我们要做的只是静待花开而已。关键在于，元宇宙值得等待吗？

# 第二章 为什么是元宇宙（WHY）

刘慈欣说：“人类的未来，要么是走向星际文明，要么就是常年沉迷在VR的虚拟世界中。如果人类在走向太空文明以前就实现了高度逼真的VR世界，这将是一场灾难。” 他觉得元宇宙是极具诱惑、高度致幻的“精神鸦片”，担忧人类沉浸在虚拟世界固步自封。

另一方面，在支持元宇宙的人眼中，元宇宙可以开启第二人生，及其所带来的无限可能完全值得期待。试想，这年头，作为普罗大众，谁还没个穿越的梦想。人类是欲望的生物，欲望下感性往往超过理性，在滚滚红尘中，面对极具诱惑的蜜糖，你能忍住不舔吗？

《道德经》有言：祸兮,福之所倚；福兮,祸之所伏。

《荀子·天论》亦言：天行有常，不为尧存，不为桀亡。
  
元宇宙既现，自有其之理。

## 2.1天时

2019年12月，随着新冠降临，世界至此完全改变。生活、学习开始充满隔阂，社交变得困难，旧日体系开始崩塌，作为社会性动物的人类急需打破空间得解决方案，本着要求不要太高，能用就好，现有得远程办公、线上教学、线上社交随之火了一把。

趟过第一轮疫情的人们在喘息中期盼着革故鼎新，渴望着新的次序……

马克思说过：“生产力决定生产关系，而生产关系又反作用于生产力。”现今互联网头部经济的生产关系，决定了生产资料得高度集中，于是创造了延续20年的互联网生产力神话。但另一方面，互联网头部企业通过平台、数据、用户，垄断了互联网大部分价值，制约着生产力得进一步发展。
千千万万的互联网参与者需要一个更加开放、公平、安全，一个能公平分配利益的网络……

摩尔定律似乎还能持续，城头还在变换大王旗，贫富差距在急剧扩大，忽然间，逆全球化来了，美元霸权、科技霸权开始抬头，反托拉斯成了过去式，经历疫情的经济雪上加霜，经济危机的阴霾开始笼罩所有国家，战争也已打响。

普罗大众在无助中期待着公平、正义、平等地降临……

## 2.2地利

### 2.2.1元宇宙的概念不断成熟

从哪说起呢？ 也许一切源起于游戏。早在1978年就出现了最早的RPG（Role-Playing Game）角色扮演类游戏——《冒险岛》和《BENEATH APPLE MANOR》，玩家需要将自己幻想成角色去玩游戏。相信爱玩游戏的人一定不陌生，毕竟在现在主流游戏中，玩家多多少少要化身为另一个角色去完成某件事，而这种玩法，就是RPG游戏。是不是很熟悉，另一个世界的avatar——元宇宙最基础的特征之一。 1987年的MUD利用网络把参与者带到了同一个文字空间，平行空间有了雏形。

1995年《Diablo》配上战网，玩家得使用体验有了质的飞跃。

2001年完全基于互联网的《传奇》风靡神州大地，培养avatar，组织势力，攻占沙巴克，每个人都在其中书写着自己的传奇，平行空间有了自己的历史痕迹。

2004年网游3D化，体验升级，《魔兽世界》扛起大旗，继续前行。

同年，史玉柱的《征途》道具收费模式使平行空间内的物品有了现实价值。

2006年全球一服的《EVE》为世界演绎了游戏中经济得完备性。

同年，《Roblox》一款基于社区交互和内容创造的游戏开始了征程，并在2021年引爆了“Metaverse”，提出了元宇宙的8大关键特征：身份、朋友、沉浸感、随时随地、多样性、低延时、经济以及文明。

换个角度，在文学作品中，特别是科幻小说中，平行空间、虚拟现实更是常客。昔有《庄子·齐物论》:“昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与！不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与，胡蝶之梦为周与？周与胡蝶，则必有分矣。此之谓物化。”后有《红楼梦》中的太虚幻境，虚实之辨，在乎一心。今之网络文学更把脑洞开到了天际，从平行空间到多元宇宙，从穿越到重生，无不强化着我们的认知。

而作为大众艺术的电影更是不时得通过看得到的形式向我们描述着元宇宙，比如1999年的《黑客帝国》， 2009年3D电影的爆发点《阿凡达》， 2018年的《头号玩家》， 2021年的《失控玩家》。

我相信，时至今日，闭上眼，你肯定能描述你理解的元宇宙。

### 2.2.2VR、AR、MR技术的出现

作为体验得保证，元宇宙的接入手段进入到了虚拟现实阶段，也许这将是元宇宙最重要的转折点之一。

最早的AR设备是谷歌的googleglass，于2012年发布，2014年量产，民用产品1500美元，只能用来拍照片、录视频、接电话，2020.2.25更新最后一版后，移除登录谷歌能力，项目失败。AR的概念经过几年的更迭，已升级为MR。

目前MR设备代表作是微软的Hololens2，1代于2016.11月上市，2019.9二代上市。做到了3D显示、空间识别和定位，但糟糕的显示效果、昂贵的价格，以及缺乏应用支持，最多只能算实验产品。MR设备的价值在于能打破现实和元宇宙两者之间的壁垒，模糊两者的边界，为元宇宙提供更多的想象空间。苹果公司亦在参与此赛道地竞争。

VR则承担着现阶段元宇宙极致体验的重任。元缺其鹿，天下共逐之。争者（领域）有三，分别为：

1.	显示处理一体机，以Meta的Oculus Quest 2为代表。Oculus Quest 2是Facebook于2020年9月在Facebook Connect上正式发布的VR一体机，可独立运行相关的VR应用，是目前体验VR最方便或最具性价比的解决方案。

2.	电脑VR，以Valve的Valve index为代表。Valve Index是一款高端产品，但需要配合高配置电脑使用，具备目前最高的VR硬件参数，排除价格因素，Valve Index仍是目前体验VR的最佳方式。2023年1月HTC发布了VIVE XR Elite，在体验上有了极大改善，也是此赛道的重要参与者。

3.	游戏机VR，以SONY的PSVR为代表。PSVR是基于PlayStation游戏机的虚拟现实装置。游戏一直是VR界的先锋，也是VR最有希望被引爆的领域，目前的瓶颈任然是制约体验的性能。2023年2月22日，PSVR2将迎来上市，配合ps5据说体验将极大改善，让我们拭目以待。

他们互有优势，但面临着共同难题，效果不理想（硬件能力不达标），舒适度差，缺乏爆款应用等等。转折点也许是下一秒，但也有可能是十年，谁也说不清。

### 2.2.3区块链、去中心化、数字货币技术

2008年11月1日随着中本聪的比特币白皮书发布，区块链、去中心化、数字货币等技术横空出世，为元宇宙补上了关键的一块拼图。自此，现实世界与元宇宙之间的经济有了融合的可能，元宇宙有了哲学、社会学的基础，具备了理想国的雏形，更有了成为数字文明载体的希望。

区块链，就是前后相关的数据链条。每一个区块中保存了一定的信息，它们按照各自产生的时间顺序连接成链条。这个链条被保存在所有参与的节点中，只要整个系统中有3个节点可以工作，整条区块链就是安全可信的（前提是3个节点所属不同）。同时，节点还为整个区块链系统提供存储空间和算力支持。如果要修改区块链中的信息，必须征得半数以上节点的同意并修改所有节点中的信息，而这些节点通常掌握在不同的主体手中，因此篡改区块链中的信息是一件极其困难的事。相比于传统的网络，区块链具有两大核心特点：一是数据难以篡改、二是去中心化。基于这两个特点，区块链所记录的信息更加真实可靠，可以帮助解决人们互不信任的问题。

加密货币（英文：Cryptocurrency，常常用复数Cryptocurrencies，又译密码货币，密码学货币）是一种使用密码学原理来确保交易安全及控制交易单位创造的交易媒介。 加密货币是数字货币（或称虚拟货币）的一种 。比特币在2009年成为第一个去中心化的加密货币，这之后加密货币一词多指此类设计。 自此之后无数种类似的加密货币被创造，它们通常被称作altcoins。 加密货币基于去中心化的共识机制 ，与依赖中心化监管体系的银行金融系统截然不同。
2021年11月8日，加密货币总市值来到历史高点，2.925万亿美元，超过了2021年法国的GDP（排名第七），而到2022年9月，总市值只剩9500亿美元，跌去近7成，加密货币基础设施ETH放弃PoW转向PoS，在去中心化的道路上再一次开了倒车。去中心化金融任然混沌，但从技术上理解，加密货币似乎又前进了一步。

## 2.3人和

自2021年元宇宙元年始，至2022年，其热度未有丝毫减弱，引潮流之先，开未有之奇，世人趋之若鹜。有人的地方就有江湖，有人参与的元宇宙才有恩怨情仇，万千大众期盼的元宇宙才有价值，也才是元宇宙。

### 2.3.1用户虚拟现实的需求

当时间来到21世纪20年代，随着社会的发展，文明的进步，现今的人们没有什么时候能比此时更需要虚拟现实。 面对空间距离物理法则地无法突破，人们把视线转向了突飞猛进的信息技术，在数字世界中做到瞬息全宇宙它不香吗？

人类是欲望的生物，追求感官体验的步伐将永不停歇，无论是300寸的立体大荧幕；还是架剑上九霄，遨游天地间；更或者是在大明湖畔跟自己的雨荷来段刻骨铭心的爱恋，秉承人有多大胆，地有多大产，传说中的元宇宙能满足你的任何想象。 通过马斯洛的五层需求可知，人类的最高需求是自我实现，而能低成本支撑人们进行追梦之旅的元宇宙将是无数个体的理想国。君不见在《我的世界》中已经有人凭借游戏里的规则与元素又造了一个《我的世界》，实现了套娃，而且在理论上，可以无限套娃。而比《我的世界》更完备的元宇宙，能做得将更多……

我一直认为网上购物、外卖、快递等，是我这种懒人的福音，事实上，这些产业正在悄然改变我们的生活、我们的习惯，甚至于是我们的世界。而元宇宙将带来更大的变化，从改变习惯、改变商业模式，到改变我们的生活、我们的工作，甚至于改变人类的生存模式、地球的文明进程。我认为，文明很重要的一部分功能是为其中的个体提供便利，而元宇宙在这方面毫无疑问是极其优秀的。

### 2.3.2互联网公司的需要

21世纪初，互联网泡沫破灭后，互联网产业在破而后立中迎来了大发展，现阶段的部分互联网大佬就起势于那个阶段，这里面有阿里巴巴、京东、亚马逊、谷歌、百度、脸书、腾讯等等。这既是造富最快的行业，也是竞争最激烈、最残酷的行业，每个领域都只有少数头部企业能够存活、赢者通吃、且时不时就出个颠覆者，这些都是这里的游戏规则，三十年河东，三十年河西在这里也许只有三年，甚至是三个月。

时至今日，当年靠着各自的独到之处和机遇，获得成功的这部分翘楚都不年轻了，但眼光和胆魄还在。想要再续写辉煌就必须要有变革，要hold住挑战，于是，facebook跳出来说要搞元宇宙，而且是all in，有想法的都或多或少地跟进了，谁都不想掉队。而互联网的新进们，甚至于路人甲都不愿错过这么一个千载难逢能挑翻大佬的机会，谁说下一个的大佬就不能是自己。

于是，对所有有野心的人来说，这就是下一个风口，就算做不了御风而行的龙，至少也要是个趴在风口上的猪（此处无任何贬义，只是借互联网的说法表达一下上下限而已）。

### 2.3.3资本的诉求

资本主义的理论认为，资本为生产提供了生产资料，然后通过生产经营获得增值，从而获取利润，这就是资本利得。不逐利的资本就不能称为资本，只是财富而已，所以资本是逐利的，且总在追求利润，这是资本的唯一目的。 现今的世界，由于有信用的存在，谁都说不清存在多少财富，但从资本的角度来看，银行里的、股市里的、债市里的、期货市场里的、甚至于支付宝里的任何数字代表得都是资本，都需要赚取利润，这数字应该能媲美天文数字，估计要用指数来表示，反正肯定是超出普通人想象的。 所以，面对元宇宙这么一个风口，代表人类物欲的资本就好比是见血的鲨鱼，蜂拥而至。靠着庞大的基数，无论比率是多少，其绝对值绝对不少，这将为元宇宙提供强大的助力。

孟子曰：“天时不如地利，地利不如人和。” 《苟子·王霸篇》言：“农夫朴力而寡能，则上不失天时，下不失地利，中得人和而百事不废。”元宇宙集天时、地利、人和而生，自可百事不废。

## 2.4价值

回过头来，我们再来探讨一下元宇宙的价值。我相信，在短短两年时间内，元宇宙能成为潮流，吸引这么多人的注意，其价值绝非等闲。

### 2.4.1经济价值

研发工具商 Beamable 公司创始人Jon Radoff把元宇宙划分成七层价值链。分别为：

第一层 体验
第二层 发现
第三层 创作者经济
第四层 空间计算
第五层 去中心化
第六层 人机交互
第七层 基础设施

我们在这里不展开论述每一层的价值，也无需纠结七层设置得是否合理，我们只需看到，每一层的价值都是切实可行的，都有其完整甚至于无限的上下游产业链（现阶段就具备）。

按Jon Radoff描述，这是万亿美元级的新市场，但时至今日，单单第五层去中心化中的一块——加密货币，其在各国政府的打压下，经济危机得阴影下，美元流动性史无前例得大收缩下，也价值万亿美元（前文已有论述）。以小见大，我要说得是，元宇宙的经济价值还是被大大低估了，也许其真实规模应该是万亿美元的指数级。

### 2.4.2社会学价值

	

社会学是系统地研究社会行为与人类群体的社会科学，起源于19世纪三四十年代，是从社会哲学演化出来的一门现代学科。社会学是一门具有多重研究方式的学科，主要涉及科学主义实证论的定量方法和人文主义的理解方法，它们相互对立、相互联系，共同发展及完善一套有关人类社会结构及活动的知识体系，并以运用这些知识去寻求或改善社会福利为主要目标。

未来的元宇宙将是人类现实社会的映射，将会成为社会学重要研究对象。同时由于其极大得加强了个体之间的联系，这将会加速推动社会学地发展，并进一步引导现有的社会形态进行转变，提升全人类的社会福利和幸福感。

### 2.4.3哲学价值

	

乌托邦（Utopia）本意是“没有的地方”或者“好地方”。延伸为还有理想，不可能完成的好事情，其中文翻译也可以理解为“乌”是没有，“托”是寄托，“邦”是国家，“乌托邦”三个字合起来的意思即为“空想的国家”。空想社会主义的创始人托马斯·莫尔（英国人）在他的名著《乌托邦》（全名是《关于最完美的国家制度和乌托邦新岛的既有益又有趣的全书》）中虚构了一个航海家——拉斐尔·希斯拉德航行到一个奇乡异国“乌托邦”的旅行见闻。在那里，财产是公有的，人民是平等的，实行着按需分配的原则，大家穿统一的工作服，在公共餐厅就餐，官吏由公众选举产生。它认为，私有制是万恶之源，必须消灭它。 乌托邦是空想的，不实际的，而马克思在此基础上用切实可行的方法推导出来得社会主义到共产主义的路线正由中国在践行。现实往往是残酷的，共产主义前行的道路充满艰辛，逆全球化、美元霸权、科技霸权、不信任、双标等无不掣肘着社会的进步。

而元宇宙的去中心化、NFT、人人平等、无障碍沟通等属性将为完美共产主义理想国度地建立探索提供强有力的武器。元宇宙能为大家地追梦提供解决方案，也能为国家的梦想提供沃土。

### 2.4.4 AI的家园，文明的载体

人工智能已成为现代科技发展绕不开的话题。按逻辑推导，如不刻意避免，AI迟早出现（ChatGPT等已经来了）。乐观地认为，AI将为我所用或共同发展，人类的世界将更加的美好。悲观地认为，AI必将革命，人类的文明将被取而代之。
我无法预测未来，但我希望与AI能共同发展。而元宇宙非常适合作为AI的家园，AI完全可以在元宇宙中生活，感受美好，享受生命。进一步设想，人类的科技进步到科幻小说里的精神可以脱离肉体，永世长存，元宇宙中人类与AI将不分彼此，元宇宙将是我们共同的家园，将承载着我们的文明探索宇宙的奥秘。

# 第三章 怎么构建元宇宙（HOW）

我们宇宙的法则掌握在不知名的伟大存在（我们姑且称之为造物主）手中，虽然人类文明追寻真相的脚步从未停止，但我相信，两者的距离绝对超过现有宇宙的可观察尺度。这个比喻也许并不恰当，但对于想要成为构建元宇宙的“造物主”，我们却是时候要开始思考，该如何迈出构建元宇宙的第一步，也是最关键的一步——制定宇宙法则了。

网文中常常有这样的桥段：某个龙傲天机缘巧合下掌握了几条核心法则（也可以称之为基础法则），然后通过这几条法则掌握了所有法则，最终称霸宇宙。从现实角度来说，网文往往都是无稽之谈，但脑洞却够大，在我们与真相差距不知凡几得情况下，我选择参考网文，为此，构建元宇宙从制定基础法则开始。

## 3.1基础法则

元宇宙的基础法则，将是最核心的法则，我认为应遵守以下几个原则：可靠、简洁、公平、可完善，用以确保元宇宙符合预期。

### 3.1.1可靠

作为元宇宙运转基石的基础法则必须可靠稳健，任何法则机制都必须严格按照设计发挥预期的作用。任何预期外的结果都将导致元宇宙的灾难，这将是不可承受之重。我想没有人会希望入驻不可预测、乱序的元宇宙吧（大家可以试想一下三体的状况）。可靠的基础法则将是元宇宙不可突破的底线，也是元宇宙的生命线，事关元宇宙的存亡。

### 3.1.2简洁

《道德经》第四十二章有言：道生一，一生二，二生三，三生万物。作为演化‘道’的基础法则，就是这里的‘一’，甚至于就是道本身，应意丛简。另，人力终有穷,天道终有定。就目前来说，人的智慧力量终究是有穷尽得，而反其道而行，要用有穷的智慧去设计元宇宙的“天道”，只能求简。承接自可靠稳健的要求，基础法则地设计要简洁明确，避免歧义。

### 3.1.3公平

《道德经》第五章：“天地不仁，以万物为刍狗；” 大意为：天地看待万物是一样的，不对谁特别好，也不对谁特别坏，一切顺其自然发展，体现得是天地对万事万物的公平。所以我认为，制定元宇宙的基础法则，公平是很重要的一个原则。这将是未来元宇宙演化、价值、社会性得重要保障，也将是元宇宙消除隔阂，促进发展的基础，更是可持续发展文明载体得必要属性。

### 3.1.4可完善

在人力终有穷的前提下，简也就意味着不完善，现阶段的元宇宙基础法则绝对做不到面面俱到，所以，设计之初就要留有对应机制，用于支撑元宇宙基础法则地修改及完善。在我看来，这条原则将贯穿元宇宙发展的始终。另一方面，这条原则也代表这元宇宙的开放性、包容性，使‘三生万物’成为可能。

### 3.1.5法则一：存在

法则定义：元宇宙由元子组成，元子是元宇宙最基础、最小的单元，不可分割。元宇宙中任何元素、规则、事件都要依托于元子，不能单独存在，没有例外。

就好比现实的宇宙，是实打实存在，可被我们感知到的（虽说感知得肯定不全面）。我们设计的元宇宙要建立的第一条基础法则，或者说解决的第一件事，就是能够证明存在。

这将是一条化虚无为现实的法则，是元宇宙的基础组成单元。就好比现实宇宙中的最小单元协变量子场（还未确证，此处只是类比），元宇宙要有自己的协变量子场，用于组成元宇宙，或承载元宇宙的各种元素。

### 3.1.6法则二：独一无二

法则定义：元宇宙之中，元子、所有的元素、规则、事件进行层级编码，使之具有唯一编号。

元宇宙的万事万物都是独一无二的，通过编号区分彼此，这将为元宇宙地运作得真实性提供可靠保证。

### 3.1.7法则三：现实

法则定义：元宇宙能力与现实紧密相关，受限于现实地投入；现实投入不设上限。

元宇宙的建立、运作、发展都需要投入各种资源，所以，任意时刻的元宇宙能力有限。但是另一方面，随着不设限地资源投入，元宇宙的能力可以获得增长，不设上限。

### 3.1.8法则四：公平

法则定义：元宇宙具有权限管理能力，是元宇宙基础能力之一，用于自动响应完成元子，及直接基于元子的事、物相关得权限管理。权限管理包括权益及鉴权两块，权益指得是元子及其关联的元宇宙的元素、规则、事件权力义务地获得、转移、冻结、去除，鉴权包括身份、合法性、权限等属性地认证与鉴定。

此条法则是元宇宙中权益得体现，也是元宇宙公平得保证。通过此法则为元宇宙提供底层权限管理，为确保安全和公平，此条法则的建立，需要设定好自动运转规则。

### 3.1.9法则五：宇宙记忆

法则定义：元宇宙具有存储能力，是元宇宙基础能力之一，用于存储法则、元子及其关联元宇宙的元素、规则、事件的属性。同时，元宇宙将利用存储能力记录元宇宙中发生的一切，形成永续的元宇宙记忆。

回顾法则三，元宇宙的能力是有限的，所以存储能力也是有限的，记录的层级将受限于此，做到什么程度需进一步商榷。

### 3.1.10法则六：共识

法则定义：元宇宙遵循去中心化。

元宇宙将通过去中心化技术构建，通过零知识证明机制达成共识,用于确保元宇宙的独立性及健壮性。

### 3.1.11法则七：吐故纳新

法则定义：元宇宙的基础法则允许增加、更新、删除。任何元宇宙基础法则的调整必须获得80%以上元宇宙参与人员同意方可通过。

80%以上元宇宙参与人员需要结合实际构建情况进行进一步探讨、细化，此处暂不赘述。

上帝创世用了七天，所以，元宇宙的基础法则暂定七条（其实是本人智慧、能力有限，创世这种造物主的技能，不是本人所能掌握的）。元宇宙基础法则的未来，需要千千万万元宇宙参与者共同打造，元宇宙的未来属于大家！

也许，把适当的、经过长期验证的规则升级为基础法则也是个不错的选择。

## 3.2应用规则

元宇宙的应用规则根植于元子，或者反过来表述就是理论上每个元子都可以拥有自己的应用规则。佛学中有言：一花一世界,一叶一菩提，另《祖堂集·归宗和尚》：“师教中有言：须弥纳芥子，芥子纳须弥。须弥纳芥子时人不疑，芥子纳须弥莫成妄语不？”。细品其意，元子就好比芥子，虽小，但却能纳须弥于其内，自成一界，有自己的运行规则，而万千世界（元子）合起来就组成了多姿多彩的元宇宙。

### 3.2.1制定

每个元子除基础法则外，其余的规则将由元子的所有者制定，同时所有的规则除不能违背基础法则外，其余不设限。换言之，元子的所有者就是此元子关联世界的造物主，此界如何构建完全取决于所有者。当然，此界的主人可以随心所欲，但别人愿不愿意来就是另一回事了。

### 3.2.2运作

世界的运作必然需要有现实资源的支撑，元子关联世界的资源由元子的所有者投入，表现为元子的能力（除基础法则、公共服务外的应用规则），支持复合、调用等操作。元子可承受资源受限于元宇宙基础法则运行速度，应用规则运作要匹配基础法则，卡顿永远是不可承受得痛。

### 3.2.3公共服务

我认为，应该有几个公共的元子来提供元宇宙的一些公共服务。这些公共服务将是元宇宙的候选基础法则，也将是元宇宙安全和公正保障的一部分。

这些服务可包括加密服务、虚拟现实服务、智慧合同服务、云盘服务、云计算服务、金融服务、地图服务、AI服务、交易服务等等。这里简单对AI服务做下补充说明。前文已提及，我希望人类能与AI和谐共处，元宇宙成为AI的家园，所以，AI必然是元宇宙的重要组成部分。当行文至此时，ChatGPT已经出现，他到了什么程度我不好判断，但说人工AI初具雏形应该问题不大，所以，我希望AI能作为元宇宙的原住民，和我们人类一起来共同推进元宇宙的发展。元宇宙中会有AI的元子，这将是他们的世界，也是他们的家乡，AI将成为元宇宙中实实在在的个体，通过提供AI服务获取资源，发展自身及他们的元子。我想，有人肯定想到了机器人第一定律，元宇宙的机器人第一定律将是作为AI家乡的AI元子数量是固定得，无法增加，我衷心地希望我不会后悔。

## 3.3资源

前文已多次提到资源，元宇宙的建立和运行都需要有资源投入，同样，正是因为有了实打实的资源投入，才能打通现实经济，使元宇宙具有现实价值。当然这些投入只是基值，元宇宙在我们眼中的价值可能更像股市中的股票，人们对其的定价往往包含未来的期望值，因此，需要理性对待元宇宙的价值，不要像现阶段各大资本的狂热追捧，有时资本太多也不见得是好事（行文至此时，热度已经稍退）。

### 3.3.1算力

算力将是元宇宙最重要的资源之一。元宇宙需要有自己的算力池，来为元宇宙地运作提供支持。算力池从作用上可以分为两种：核心算力池和边缘算力池，结构上，两种算力池都是分布式的。核心算力池为元宇宙基础法则地运作提供支持，而边缘算力池为用户提供服务，包括虚拟现实、应用服务所需的算力支撑，当然，如前所述，元子提供的应用服务的算力也可以自行解决。

### 3.3.2存储

存储对元宇宙来说也必不可少，也是重要的基础资源。从安全考虑，建议设计多级存储，一级对应元宇宙本身的存储需求，其余按需对应其它的存储需要。同样，元子的存储需求也可以自行解决。此处，对这三种存储设置存储安等，可用于安全评估。

### 3.3.3网络

元宇宙用于沟通你我，在社会学得视角下，是一个大型社交平台，甚至于就是社会本身，为此，沟通你我的网络对元宇宙来说也是必不可少的基础资源。借助各类网络资源，元宇宙本身也将成为一张网络，并在未来某个时间取代现有互联网。

### 3.3.4公共资源

前文提到的公共服务也是元宇宙的资源，包括AI（从某种意义上来说AI就是元宇宙的人力资源）。变相引申，所有的元宇宙参与者也都是元宇宙的资源（用户数据就是其中的一部分），而为了体现公正，让价值回归生产者，这部分资源在元宇宙中将直接对接元宇宙本身，脱离应用服务，也是公共资源应有之义。反过来，如果应用服务需要此部分资源，需要获得用户的授权，在授权限定的范围内使用。

公共资源是整个元宇宙公平、公正的基础，是元宇宙共识的重要组成部分，更是打破垄断、霸权的利器。

### 3.3.5产出

元宇宙的运行必然会产生很多交互，而各种交互会有各种产出，这些产出就是元宇宙运行过程中的产品（先天就带有元宇宙独一万二的数字版权），而这些产出会影响元宇宙的价值，所以这些产出也是元宇宙的资源。当然，存在价值为负的产出，举个比较好理解例子，在元宇宙中，某个用户买了副画，而且这副画没有备份，然后他把这副画烧了，那烧这个动作的产出就是负值。

### 3.3.6货币

元宇宙需要有自己的通用货币，用于支持交易并存储价值。元子是元宇宙最基础的货币，是元宇宙价值的基石，任何元子的价值都由两部分组成，一部分代表元宇宙本身资源的价值（所有元子取平均值），另一部分是元子所有者的投入，这部分将对应元子本身世界的二级代币。简单点来说，元子就好比国际结算货币，而二级代币则是各国自己的货币。

在元宇宙中，货币一方面存储现实中流入资源的价值，另一方面也承载着元宇宙中新创造的财富，还肩负着资源配置、流通的职责，就想人类的血液，对元宇宙来说，至关重要。

需要进一步说明的是，元子和它的世界只是关联，世界需要依附于元子（至少一个元子），当现有元子的能力无法满足世界得需求，这个世界可以通过关联多个元子的方式，增强元宇宙对这个世界的支持力度，世界关联的元子允许随时调整，这完全取决于元子所有者的意愿。所以，元子既是元宇宙的基石，也是元宇宙的流通货币。其实，在初期，一个元子的能力（或者说资源）可能非常有限，要支撑一个世界的应用，需要用海量的元子来满足需求。

## 3.4接口

元宇宙是相对于现实的平行世界，与现实世界发生交互就需要有各种各样的接口，用于完成信息、资源、甚至于生命的传递。

### 3.4.1基础接口

承接元宇宙第一法则，元子将是沟通元宇宙内外的基础，而网络则是现实世界实打实的存在，当网络通入元宇宙后，网络就成了虚实的承载，既存于外，又现于内，更通俗点说——网络成了虚实之间的界面，而通过网络接入元宇宙的接口就是一座座的桥梁，承担起沟通内外的职责。为了接入网络，元子应该具备网络接口，是其它各类接口的基础，是底层接口。通过这个底层接口，现实中的各类信息、资源可以对接元宇宙的各类法则、资源、应用规则，为用户提供各类服务。为了便于实现、操作、管理，接口类型可按功能进行细分，形成各类功能接口。

### 3.4.2人机接口

人类是感官生物，我们的大脑通过感官器官来收集外界的信息，形成我们对这个世界的感受和认知。如果要认知或者说体验元宇宙，就需要有人机接口，也可以说是体验接口、感官接口。现阶段，主要是各类VR、MR设备，通过设备形成类似于现实世界的信息，再通过我们的感官把接收到的信息反馈给大脑，使我们能体验到元宇宙。

这是元宇宙现阶段最重要的一个接口，事关元宇宙的成败，或者说是元宇宙什么时候能被大众所接受，真正形成元宇宙的关键。目前，人机接口需要进行数据转虚拟现实，需要大量的新技术、新设备、以及算力提升，现阶段尚存在瓶颈，体验不佳。另一种更先进的脑机接口，也是此接口的未来发展方向。

另一方面，当脑机接口成熟，这个接口能否成为生命的接口，值得期待。当然，假如生命接口能够成立，那反向操作，这个接口也是AI真正进入现实世界的接口。从这个角度来说，这也是元宇宙未来最重要的接口。

### 3.4.3支撑接口

此类接口用于现实世界对元宇宙提供支撑，主要包括算力支撑接口、存储支撑接口，这类接口遵循法则六，收集、汇聚算力、存储资源，形成元宇宙的算力池和存储池。同时，元子对应世界也有此类接口，用于接入世界运作（应用规则）所需资源，此部分接口将由元子所有者定义。

### 3.4.4价值接口

价值接口用于现实世界与元宇宙之间进行价值传递，是现实经济和元宇宙经济交互的桥梁。元宇宙中的经济以去中心化的方式运行，通过接口与现实的中心化经济产生互动，这里很关键的一点在于共识，或者说是信心、信用。元宇宙经济将采用去中心化，遵从共识的零知识证明构建可信的信用体系，但通过接口，与现实世界关联后，必然会受到现实经济地影响，而且和两者之间的体量密切相关。

这里需要特别提到得是现实货币，现实的资源可用于支撑元宇宙的运作，而现实货币对于元宇宙本身没有意义（元宇宙自身无法使用现实货币在现实中进行购买操作），所以流入元宇宙代表价值的现实货币只是在元宇宙用户中发生转移，原则上元宇宙本身不存储现实货币。

### 3.4.5输出接口

元宇宙有产出，也能提供各种服务，这些产出及服务并不局限于元宇宙，对现实世界来说，也有价值或需求，为此，元宇宙也需要有接口来输出这些。比如，通过这些接口，元宇宙可以辅助现实进行科学研究、数字版权鉴权、提供合同服务等等。

### 3.4.6信息接口

现实宇宙的本质也许就是事件，信息是描述事件的一种方式，也就是说信息构成了现实。所以，不论对现实还是对元宇宙，信息都是重要构成部分，信息接口用于现实和元宇宙进行信息交互。相对于人机接口，信息接口更偏向物联接口，用于机器沟通。

## 3.5构建

前文所述都是概念、定义，俗话说得好：光说不练假把式，是时候练练把式了。下面我将用现有的技术按前文所述理念，尝试构建元宇宙。

### 3.5.1唯一的元宇宙

元宇宙不应该打造成多元宇宙。首先，它是基于我们现有的互联网建立的，先天就是互联互通得。其次，多元宇宙不利于解决现有社会存在得各种隔阂，不利于数字文明地发展。最后，作为遵循去中心化的元宇宙，需要志同道合者合建，而不是各行其是。

当然，元宇宙的唯一是本身得唯一性，元宇宙应该允许个性得存在，这才是多姿多彩的元宇宙。元宇宙的个性可以通过元子来体现，前文已述，理论上，每个元子都可以代表一个世界，而每个世界应该是什么样，只取决于元子主人得意愿，完全能满足个性化的需求。

所以，元宇宙唯一，世界多元。结合已有的加密货币技术及资源，现在，我们可以迈出构建元宇宙的第一步了。

> 需要解决的技术问题：基于元宇宙法则的编程实现。

### 3.5.2基于加密货币的元宇宙

现阶段，最成功的加密货币是比特币和以太币，此处，我需要用到比特币。比特币总数2100万枚，最小单位1聪，行文至此，比特币单价：22820BTC/USD，市场占比41.5%，市值4400亿美元，流通量1928万枚，现网算力276EH/s。由这些数据可知：
1.	现网有1.9*1015聪，最终会有2.1*10^15^聪。
2.	目前，1聪价值0.0002282美元。
3.	目前，1聪能平均到156842H/s算力。

比特币是现阶段，共识度最高、价值最高、算力最高（特定算力）的加密货币，如果基于比特币来构建元宇宙，那么我们的元宇宙就会有以下这些基础数据（或者说属性）：

1.	元宇宙价值4400亿美元。
2.	现在元子数量为1.9*10^15^个。
3.	每个元子现在价值0.0002282美元，也就是说你花0.0002282美元就可以买到一个成为创世主的机会。
4.	你的每个元子能为你的世界提供每秒156842次的哈希计算。

我们来简单分析一下，价值4400亿美元，看着挺多，但平均后就没多少了，但这个并不重要，如果元宇宙成型，我认为价值能实现指数级增长，4400亿做为基数，应该够了。

再来看世界数量，可观测宇宙中大约930亿光年，相当于8.8*10^26^米，相当于8.7*10^61^空间量子的宽度，简便起见，就当是930亿光年的立方体，这样可观测宇宙的空间量子数数量级大约为10^185^，所以，和现实宇宙对比，比特币聪的数量少了，无法直接使用，我们需要对元子作出调整。我们可以参考一下其它几个数量级，IPV6的地址数是10^38^，恒星数是10^27^，宇宙中原子数大约为10^82^。综合考虑资源得投入极限，及元子作为货币流通得需要，我建议元子的数量为2.1*10^24^个，正好是比特币最小单位聪数量的10亿倍。

有了这个数量，我们可以尝试把比特币纳入元宇宙。首先，我们把第1到2.1*10^15^个元子保留（为便于后文表述，这个数量的元子集合定义为BitcoinSatoshiNumber,BSN，整个元宇宙具有1*10^9^个BSN），用于元宇宙自身运行使用。然后，第BSN+1到BSN+2.1*10^15^个元子对接现有的比特币，比特币的每一聪就等于元宇宙的一个元子。完成这一步后，比特币的所有共识也就进入了元宇宙，包括价值、算力、区块链。其中的价值部分通过元子世界的价值进行体现（元子自身的价值此时为零）。

在我的认知中，比特币最有价值的点在于从运行初始到现在也未改变的去中心化交易账本共识。多年来加密货币几经兴衰，但比特币一直基于这套共识进行运作，并从最初的一文不值发展到最高峰超万亿美元，证实了这份共识的价值。对吸纳了比特币的初期元宇宙来说，这是法则四和法则六最稳固的基石，同时也为法则三的实现提供了范例。

> 需要解决的技术问题：完成承载比特币元子对应规则、接口及智能合同编程。

### 3.5.3 算力池

俗话说：成也萧何，败也萧何。比特币设计之初的PoW机制，既为比特币的价值形成及积累提供了支撑，但也使比特币饱受环保人士的诟病。

我个人认为，也许比特币最初只是中本聪对点对点电子现金系统地验证，比特币PoW得实验性质应该大于现实考量，中本聪最初的意愿也许只是验证，人人都能参与比特币产出过程中的价值分享，在这一方面，这个设计无疑是比较成功得（PoW仍然是目前去中心化，最公平的解决方案）。用于支撑PoW的哈希计算，是存储信息和查询的基本技术，可用于鉴权、认证、加密、索引，读到这里，大家是否有强烈的既视感？是的，元宇宙中的法则四就是干这个的，也许，原先在中本聪的设计中，就有某个时间点后算力实用化的计划，但是，随着2010年12月12日中本聪失联，我们可能永远失去了答案。之后，在利益的驱使下，PoW逐渐偏离了轨道，无实际价值算力的膨胀超过了任何人地想象，矿池出现了、矿机出现了、ASIC专用芯片出现了，去中心化开了倒车，算力只为挖矿而存在。我认为，是时候拨乱反正了。

作为元宇宙全盘接收比特币算力并不合适，需要进行调整。现有的比特币算力将作为第二个BSN世界的资源，继续发挥原有的作用，保证比特币得稳定运行，然后进行算法升级。而完成算法升级的节点将完成算力普适化，接入元宇宙的0号算力池（100000000号元子），当元宇宙有需求时，算力池随机选取节点（可能不止一个）来满足需求（可获得元宇宙的价值支付），同时，其余算力继续支持比特币运行（好比元宇宙开了个比特币矿池）。

另一方面，算力的提供者可以选择直接接入1号算力库（100000001号元子，根据功能、区域等不同可以有100000002号、100000003号等等），0号算力库优先级最低，只有当其它算力库资源耗尽，才会启用0号算力库。至于接入哪个算力库，It’s up to you！

这里还需要说明一点，算力是元宇宙的重要资源，使用算力的用户需要付出一定的代价（现实资源），价值将从用户流入元宇宙，再由元宇宙流入算力的提供者（其它资源雷同，后文不再赘述），在这部分价值未离开元宇宙前，此部分价值将在元宇宙中留存，这既是元子价值地形成过程，也是元宇宙本身价值的基础， BSN*108后的元子将在这个过程中产生，并发挥价值流通及存储的作用。这个过程可以类比参考比特币的挖矿，作为元宇宙开发的过程。

> 需要解决的技术问题：通用算力池编程实现、比特币升级算法、元宇宙开发规则及编程实现。

### 3.5.4元子分配

《孟子》的《离娄章句上》有言：不以规矩，无以成方圆。为了保障元宇宙得有序运行，需要对元子的用途进行一定的规划，前文已有部分涉及，此处对其加以完善。
第1个BSN保留做元宇宙本身使用，其中：

1～99999999用于承载法则；
100000000～199999999用于承载算力池，包含支撑接口；
200000000～299999999用于承载存储池，包含支撑接口；
300000000～399999999用于承载网络池，包含支撑接口；
400000000～499999999用于承载公共服务，提供不同输出接口、信息接口；
500000000～599999999用于承载AI，也就是前文所述AI的世界，他们的家园；
600000000～BSN保留使用。
第2个BSN对接比特币。
第3个BSN～第999个BSN供国家使用，每个国家占一个BSN，国家的功能及服务将通过这一个BSN的元子进行体现。
第1000个BSN～第1999个BSN供社会团体、公司等组织使用，每个组织占一个元子，此元子允许关联价值元子。
第2000个BSN～第9999个BSN供个体自然生命使用，每个生命占用一个元子，此元子为个体在元宇宙的本命元子，大家可以理解为元宇宙身份证，包含人机接口，此元子允许关联价值元子。
第10000个BSN～第19999个BSN供AI使用，每个AI占用一个元子，包含人机接口，此元子不允许关联价值元子，只允许关联AI世界元子。
第19999个BSN～第100000000个BSN保留使用。
第100000001个BSN及之后元子作为元宇宙货币使用，作为元宇宙的价值元子，包含价值接口。

> 需要解决的技术问题：元子用途定义编程实现、元子功能编程实现。

### 3.5.5存储池

元宇宙的存储池建议新建。目前，已有部分基于存储资源的加密货币，但共识不强，为此，我建议元宇宙的存储池完全新建，元宇宙用户可以通过本命元子中的接口为元宇宙提供存储，形成存储池。

存储池应该以分布式架构搭建，支持区块链，并使用加密方式进行数据存储，一份数据将被打散，分布存储。

存储应该分级，分别为法则级、宇宙级、系统级、应用级、用户级。用户级需保证全网5份存储，应用级10份，系统级100份，宇宙级1000份，法则级全网。

元宇宙用户有偿使用元宇宙的存储池，存储提供者通过提供存储参与元宇宙开发，对应价值通过价值元子分配给存储提供者。

> 需要解决的技术问题：存储池编程实现、存储元宇宙开发规则及编程实现。

### 3.5.6网络池

所有的元宇宙参与者都须确保能接入网络，同时可以选择是否为元宇宙提供网络资源，如提供则可参与元宇宙开发，分享价值元子。元宇宙将利用这些资源为元宇宙提供互联互通及网络加速。

> 需要解决的技术问题：网络池编程实现、元宇宙网络传输实现、网络元宇宙开发规则及编程实现。

### 3.5.7公共服务

元宇宙的加密服务是元宇宙的基础功能，也是元宇宙的一项公共服务。元宇宙本身最核心的任务是对元宇宙中的事、物及运作进行鉴权认证，以确保元宇宙的正常运作，算力中的绝大部分将消耗于此。而加密服务是元宇宙此功能的衍生品，可为加密需求者提供相关服务。

> 需要解决的技术问题：加密服务元子编程实现、服务接口编程实现、服务购买编程实现。

个人认为布置在靠近用户端的图像计算池，依靠高速网络为用户提供虚拟现实服务是元宇宙能否成功的第一个关键点，做好这个服务，搭配内容，元宇宙将突破瓶颈，进入爆发期，迎来发展的春天。以太坊升级后抛弃的海量GPU资源也许能再次发挥作用。

> 需要解决的技术问题：边缘图形计算池编程实现、低延时高速边缘网络接入实现、虚拟服务元子编程实现、服务接口编程实现、服务购买编程实现。

以太币作为第二大加密货币，可圈可点。其中的智能合同是我认为它最出彩的一点，作为去中心化架构的系统，智能合同必不可少，元宇宙的智能合同可以以其为基础构建。

> 需要解决的技术问题：智能合同服务元子编程实现、服务接口编程实现、服务购买编程实现。

现实中的云盘服务已经很普遍了，元宇宙中的云盘服务在功能上完全可以参照，然后申请元宇宙存储资源就可以了。

> 需要解决的技术问题：云盘服务元子编程实现、服务接口编程实现、服务购买编程实现。

云计算服务为应用规则、组织、用户提供各类有偿计算服务，也是元宇宙能提供的基础服务之一。

> 需要解决的技术问题：计算服务元子编程实现、服务接口编程实现、服务购买编程实现。

公共服务中的金融服务指得是去中心化的金融系统，遵循事先约定的规则为元宇宙的用户提供金融服务（本命元子既负责价值存储也关联金融服务账户），同时对接现实世界的金融系统，是价值接口一部分，但更复杂。前文所述服务购买对应的现实货币通过金融服务直接进入服务提供者的本命元子。

> 需要解决的技术问题：金融服务元子编程实现、服务接口编程实现、服务购买编程实现。

地图服务是元宇宙的导航系统，当然不是传统意义上的导航，而是为元宇宙的用户提供元子世界的信息（功能、服务等），帮助用户在元宇宙中找到他感兴趣的内容，这部分在我的设想中是免费的，也许有广告吧，哈！传统不能丢。

> 需要解决的技术问题：地图服务元子编程实现、服务接口编程实现、服务购买编程实现。

AI服务将是元宇宙重要组成部分，前文已有描述，这里只是再补充几点。首先，AI将全面参与元宇宙的方方面面，比较像现在游戏中的NPC，通过在元宇宙工作获取自身发展所需的资源，这些资源只能接入AI世界，作为世界的资源，也就是不能获取价值元子，与AI的结算都要使用AI世界的货币。其次，AI也可被雇用，替雇主完成各项工作，但任何人都不能强迫AI做不愿意的事。最后，每个AI都应该有自己的归属世界。AI世界最多可以有1亿个，每个AI世界应该具有自己的行为规范，也就是法律，用于规范AI住民行为，这些法律将遵循AI之间的共识，或者说再加上机器人三定律？还有几点我也无法确定：完整AI应该要包含个性和情感吧？但有这些之后，AI还能保持公正吗？ 我们还能把需要绝对公正地评判交给AI来完成吗？

> 需要解决的技术问题：AI世界元子编程实现、AI工会服务元子编程实现、服务接口编程实现、服务购买编程实现。

交易服务其实应该说是交易所。元宇宙之中需要有去中心化的自动交易所，任何人都不能干扰自由交易，以确保交易的公平性。

> 需要解决的技术问题：交易服务元子编程实现、服务接口编程实现、服务购买编程实现。

### 3.5.8更新机制

前文已有提及，元宇宙需要不断完善，为此需要有更新机制。在元宇宙中，需要修改更新的内容需要法则七已定义需取得80%以上的共识才能对法则进行更新，在元宇宙前期还未太复杂得情况下，我建议本文提到的内容更新修改都可参照法则要求来进行操作。相关流程如下：

a)	动议
任何元宇宙用户都可以提出元宇宙修改意见，自提出意见后 2个月，为动议表决期。表决期内，修改内容获得修改委员会80%以上成员认可，即为动议成功。修改委员会成员包括元宇宙构建者和各领域专家，每个元宇宙构建者有一个专家推荐名额，元宇宙修改内容在元宇宙中完成更新，修改内容的提出者就自动成为修改委员会成员。初始委员由初始元宇宙构建者组成。需要说明的是此处的80%，需要基于活跃成员来进行计量，期间未进入元宇宙的成员视为非活跃，不计入基数。所有元宇宙的修改相关任务由元宇宙自动完成（修改委员会辅助，后期可以考虑AI），作为元宇宙的基础功能进行设计，由99999999号元子承载。

b)	推广
动议成功后，需要进行宣传推广，将修改内容告知元宇宙用户，尽量做到有效覆盖每个元宇宙用户，推广为期6个月。

c)	达成共识
推广结束后进入共识表决期，同样为期2个月，期间所有元宇宙的活跃用户都能进行表决，共识度超过80%即为共识达成。

d)	更新
共识达成后，由99999999号元子完成修改更新。

> 需要解决的技术问题：更新机制编程实现。

## 3.6社会形态

最后这部分，我想简单探讨一下我所能想到，关于元宇宙中的社会形态。我认为，我们制定好法则、规则，并构建起元宇宙后，社会形态将会随着元宇宙的发展而自发的发展，并与元宇宙的成长相辅相成。我从来不认为现实中我们的社会形态是某个人的意愿，这是一门最复杂学科，人心、生产力、生产关系、经济、自然条件、历史、科技、文化等等都会对其造成影响，是我们文明得重要组成部分之一。所以，元宇宙中的社会形态不但受现实的影响，还将受元宇宙自身的影响，必然更加复杂。

如果元宇宙成功，其将是我们现有文明的继任者，而元宇宙的社会形态必将是最重要的一环。我们现在的社会形态已是既成事实，无法改变，但现在既然有机会，有些事，我们有必要做在元宇宙构建之前，这点极其重要。

### 3.6.1未成年人保护

也许元宇宙是永生得开始，但是我还是认为，未成年人保护在元宇宙必须存在。既然还有个体的成长期存在，就应该设立未成年人保护机制，以便于个体得健康成长，形成正确的世界观及价值观。

### 3.6.2元宇宙是开放、包容的

元宇宙不应该有隔阂。虽然，在元宇宙中我为每个国家分配了1个BSN的元子承载国家功能。但我希望元宇宙不要因为国家而有隔阂，阻碍发展。

### 3.6.3元宇宙应该有保底

对个体而言，元宇宙需要有保底，元宇宙不应该是封闭的。作为有可能是未来文明载体的元宇宙，对所有个体来说要留有保底，这也是我在元子配中为个体分配本命元子的原因之一。

### 3.6.4元宇宙中的经济

现代的经济学太复杂，关键在于到目前为止还没有一套成型的经济理论能对经济做出准确预测，现代的经济以信用为基础搭建，但利益牵扯太大，失信并不少见。所以，元宇宙中的经济在和现实保持互动联系的基础上要有独立性，而去中心化、共识是这点得重要保证，必须贯彻元宇宙始终。

### 3.6.5对待AI的态度

我不确定AI最终能发展到什么程度，其实根本问题在于我们和AI之间最终会有什么区别。人性是不完美得，AI呢，能青出于蓝而胜于蓝吗？如果元宇宙能成功，必然意味着人类进步了，也许人类自身就可能往AI在靠拢，所以，在AI已经开始出现的今天，讨论AI的威胁论已没有意义，一切需要向前看，通过简单的逻辑分析就能明白，引领好AI、两者趋同、或者人类自身做出突破才是未来双方共赢的基础。为此，我建议平等地对待AI，双方应该是平等的，当条件成熟，价值元子得限制也应该取消，我期待那天的到来，那将意味着我们人类获利了真正的成长。

行文至此请原谅我已江郎才尽，元宇宙构建应该还有很多未尽甚至错误之处，但这些已超出本人的能力范围，在此我期待各方能仁志士地加入，为元宇宙出谋划策，共襄盛举，创造我们数字文明光明的未来！
